---
title: 什么是敏捷
date: 2020-06-04 16:58:35
tags: 敏捷
---

## 前言

敏捷是瀑布模式之后又一种新的理念。对于敏捷的理解可以从价值观、原则、方法三个方面去了解。

## 敏捷的价值观，正确理解敏捷的初心

> 2001 年，17个轻量级方法论的大师在美国的犹他州发布了敏捷宣言。宣言中阐述了5条敏捷价值观。

* 个体和交互胜过过程和工具；
* 可以工作的软件胜过面面俱到的文档；
* 客户合作胜过合同谈判；
* 响应变化胜过遵循计划；
* 虽然右项有价值，但我们更注重左项。

> 最后 1 条中是针对前 4 条的；比如拿第 1 条来说，「右项」指的是「过程和工具」，「左项」指的是「个体和交互」。

根据这五条价值观来看，**敏捷显然更注重左边的内容**；但是，我们也不要停止右边的工作。

## 敏捷的原则，正确理解敏捷的基石

前面提到了敏捷的价值观，但是还不够具体，为了可以更好的指导工作，根据价值观我们又引出了 12 条原则。

1. 我们最优先要做的是通过尽早的、持续的交付又价值的团建来使客户满意；
2. 即使到了开发的后期，也欢迎改变需求。敏捷的过程利用变化来为客户创造竞争优势；
3. 经常性地交付可以工作的软件、交付的间隔可以从几个星期到几个月，交付的时间间隔越短越好；
4. 在整个项目开发期间，业务人员和开发人员必须天天都在一起工作；
5. 围绕被激励起来的个体来构建项目。给他们提供所需的环境和支持，并且信任他们能够完成工作；
6. 在团队内部，最具有效果并且富有效率的传递信息的方法，就是面对面的交谈；
7. 工作的软件是首要的进度度量标准；
8. 敏捷过程提倡可持续的开发速度。责任人、开发者和用户应该能够保持一个长期的、恒定的开发速度；
9. 不断的关注优秀的技能和好的设计会增强敏捷能力；
10. 以简洁为本，他是极力减少不必要工作量的艺术🎨；
11. 最好的架构、需求和设计出自于自组织的团队；
12. 每隔一定的时间，团队会在如何才能更有效地工作方面进行反省，然后响应地对自己的行为进行调整。

> 有一个误解是「敏捷就是快」，需要注意的是，在敏捷的原则中，从来没有说过这句话。

**敏捷并不能简单的理解为「快」。**

比如，我用了敏捷之后，编码速度变快了、项目上线速度也变快了。这种理解是错误的。

就拿前面的敏捷原则第 3 条中，可以预见的是需求的变更可能会导致项目进度变慢；所以，**敏捷带来的并不是简单的「快」**。

敏捷的重点是希望能将软件尽快的、可持续的交付给用户，通过对可用功能的快速反馈、订正，最终可以交付更满意的产品。

所以，**敏捷的「快」其实指的是反馈更快、反馈更及时**。

通过不断检视客户的需求，总是优先做最有价值的事，减少不必要的事情。

在敏捷模式下，始终以业务价值和业务目标为导向，通过短迭代使得客户更清楚自己的需求。


> 另外，敏捷也不是加班，敏捷追求的是「可持续的开发的速度」，显然加班这种杀鸡取卵，提前透支未来工作精力会适得其反。

## 敏捷的方法，正确落地敏捷的基础

敏捷的方法有很多种。其实「敏捷」可以理解为一种概念，具体的实施方法有很多，**只要是符合敏捷价值观和原则的方法论，都可以归纳到敏捷之下。**

> 在敏捷概念提出之初，建立敏捷联盟的 17 位大师（《敏捷宣言》的 17 位作者），这包括极限编程、Scrum、特征驱动开发、动态系统开发方法、自适应软件开发、水晶方法等，这些都被称作敏捷方法。

现在出现了很多关于规模化敏捷的方法，比如 SaFe、Less；也有很多技术实践，比如测试驱动开发等。

虽然这么多方法，但是其本质都遵循了敏捷的价值观和原则，区别在于每个方法多针对的、适用的场景不同。

## 关于 Scrum

前面提到了 Scrum，Scrum 作为敏捷的框架，其特性可以简单的记为「三三五五」，即 **3 个角色、3 个工件、 5 个会议、5 个价值**。

**3 个角色：** 产品负责人、团队、ScrumMaster；
**3 个工件：** 产品待办事项列表、迭代待办事项列表、产品增量；
**5 个会议：** 每日站会、迭代计划会议、迭代评审会议、迭代回顾会议、产品 Backlog 梳理会议；
**5 个价值：** 承诺、专注、开放、尊重、勇气；

> Scrum 并不等于敏捷，敏捷也不等于 Scrum。

## 总结

一句话，**敏捷 = 价值观 + 原则 + 一系列符合价值观和原则的方法**。

所以，在敏捷的价值观和原则的基础上，我们还要使用一些方法去落地敏捷，否则敏捷只能是“纸上谈兵”。

选择合适的方法一样很重要。
