---
title: 落地敏捷第二步：团队试点
date: 2020-08-05 12:20:41
tags: 敏捷开发
---

凡事预则立，不预则废。

## 试点前准备
历史上，几乎每一次「变革」都是伟大的，因为他要推翻旧的事物；每一次「变革」也都是从局部开始的，慢慢推进到全局。

敏捷也是一种「变革」，所以，我们需要挑选试点，由点到面的去落地敏捷。

在敏捷试点中，我们可以验证方案的可行性、改善方案，最大程度避免未来进行全面推广的时候遇到水土不服的问题。

## 试点推进过程

## 挑选试点团队
正确挑选试点团队是一件很重要的事情，决定了后续的敏捷落地的成败。所以，我们在挑选试点团队时，要注意一下几点。

1. 采纳敏捷的意愿相对强烈；
2. 业务价值高；
3. 敏捷会在短期内给团队带来很大的收益。

试点团队作为推进敏捷的排头兵，是我们打赢敏捷落地的第一场仗。

对于敏捷医院强烈的团队，成员之间愿意接纳、不会排斥敏捷，很容易发挥每个人的主观能动性，产生良好的化学反应。

另外，如果业务价值高，并且可预见的敏捷落地后能带来更大的价值，这种也对敏捷的成功落地增加影响力。

> 试点团队不需要太多，毕竟是由点及面的去推广，根据公司、部门的规模等情况，一般挑选 1～ 2个团队即可。

## 推进的准备工作
选好了团队，我们需要配合团队做一些前期准备工作。

> 你也可以利用  [落地敏捷的第一步：评估诊断](bear://x-callback-url/open-note?id=52990D7D-B1D0-48FD-ABF8-E49B9EB63EBB-5634-0001A40DA1FAFA00) 这篇文章中介绍的方法论去实施。

*你可以从以下几个方面去了解团队：*
* 组织人员和架构；
* 推广培训敏捷相关知识；
* 管控治理规则；
* 需求范围；
* 架构；
* 敏捷方法和工具🔧；
* 办公环境设施；

### 组织人员和架构

在团队内推进敏捷的时候，你需要了解团队内人员结构，毕竟敏捷实践需要人来执行。

*总的来说，那些具备「高内聚、低耦合」特征的团队会更适合做敏捷。*

> 「高内聚，低耦合」是软件开发中的术语。引申到我们这里，高内聚指的是日常工作中，小团队内部成员之间的沟通合作更紧密；低耦合则是指团队之间的沟通协作要远比团队内部的少。

所以，如果团队组织划分不适合，你可以根据情况去做调整。

### 管控治理规则

敏捷是有规则的，不是随意的、奔放的。为了让大家更好的协同、配合，省掉一些不必要的会议和争论等，需要你做一些规则的调整，保证大家工作有序进行。

规则有很多中，很多方面，如架构的设计规则、质量管理的策略规则等，都需要一一明确。

### 需求范围

这里提到的需求范围，是能够将需求有条理的呈现出来，有过程、有结果、有用户故事。

在敏捷中，产品迭代需求是逐渐涌现出来的，所以在后面的每个迭代中，我们都会对下一迭代要做的需求进行新的梳理。

所以，我们需要做好以下几个方面：
* 项目的高阶需求范围、高阶发布计划；
* 高阶的史诗级故事；
* 近期 2 个迭代要开发的用户故事，要有优先级排序。

> 对于用户故事，推荐阅读《用户故事地图》。

### 工具🔧

> 工欲善其事，必先利其器。

要把敏捷试点工作做好，工具必不可少。选择合适的工具，让开发自动化是效率提升的一种方式。

这里的工具主要指的是研发作业流程管理工具，比如 Jira、Trello 等。

开源和收费的相关工具各有千秋，你可以根据自身团队来决定选择哪种，这里仅列出一些相关的工具：
* Jira
* Trello
* 禅道
* Confluence
* Atlanssian
* Jenkins
* SonaQube（代码扫描）

## 总结

前面提到了各种工具和方法，其实，你大可不必严格照搬上述的方法，也不必局限这篇文章，仅挑选适用你的东西，结合自身需求和实际情况，将敏捷一步一步推进。
